---
layout: post
title:  "API 응답 객체에 대한 사색"
date:   2020-12-14 11:38:54 +0900
categories: contemplation
---

API 개발을 처음 하게되었을 때에 가장 먼저 눈에 들어오는 것은 일반적으로 데이터다. 클라이언트에서 어떤 데이터를 요구하는지, 서버에서는 클라이언트의 요구를 응답해주기 위해 어떤 구조로 데이터를 내려줘야 하는지를 고민한다.
여기에서 나누고자 하는 것은 데이터를 어떤 구조로 그려나가는 것이 좋을까에 대한 이야기인데, 데이터 그 자체가 아닌 응답객체라면 필연적으로 고려되어야 하는 에러코드, 에러상태 등을 어떻게 잡는 것이 좋을까에 대한 것을 다룬다. 이 글은 저자의 경험에 비롯된 주관적인 글임으로 맹목적인 신뢰는 지양해주시고, 잘못된 부분에 대한 지적은 댓글로 작성해주시길 바란다.

### 에러코드, 에러설명의 필드명 문제

```json

{
    "errorCode": 0,
    "errorDesc": "정상입니다",
    ...
}

{
    "errorNo": 1003,
    "errorDescription": "카드번호 불일치 오류",
    ...
}

{
    "status": 1003,
    "description": "카드번호 불일치 오류",
    ...
}


```

내가 처음에 자주 접했던 API 응답 구조는 보통 위와 같은 구조였다. 에러코드와 에러설명을 위한 두 값이 필연적으로 존재하지만 그 필드 명 기준은 한 프로젝트에서도 API 마다 달랐다. 여기서 발생하는 한가지의 이슈 사항은 한 API 서버를 바라보고 있는 클라이언트 개발자가 있다고 생각해보자. API 마다 에러코드, 에러설명에 대한 필드 명이 모두 다르기 때문에 특정 API 를 쓸때 마다 서버 쪽에서 제공하는 API 공식 문서를 확인해야하고, 문서가 제대로 준비되어 있지 않다면 API 서버 개발자와 연락을 해서 정보를 얻어야 할 것이다.

```
    에러코드, 에러설명에 대한 필드 명을 각 API 마다 확인해야한다.
```

### 통일된 Response 응답 객체

그렇다면 필연적으로 들어가는 에러코드, 에러설명과 같은 필드를 항상 동일하게 내려주는 것이 어떨까? 클라이언트의 입장에서는 '아 이 API 서버에서는 에러코드와 에러설명이 이 필드명으로 내려오지!' 하고 바로 인지할수 있으며 이를 찾기 위한 시간을 줄일 수 있을 것이다. 이를 어떻게 구현할 수 있을까? 물론 사람들끼리의 일종의 약속을하고 APO 응답 객체를 만들때 에러코드는 'errorCode', 에러설명은 'errorDesc' 필드명을 사용하세요. 라고 할수도 있지만 아래와 같이 공통의 Response 객체를 만들어 둘 수도 있다.

```java

class Response {
    private int errorCode;
    private String errorDesc;
    private Object data;
}

```

대부분의 응답객체가 가져야 하는 errorCode, errorDesc 필드 명을 통일함으로 클라이언트에게 보다 획일적인 API 구조로 내려줄수 있게 되었다. 각 API 별 비즈니스에 맞는 데이터들은 data 필드로 포함시키자.

### 서버 개발자 마음대로의 에러코드

```json

{
    "errorCode": 0,
    "errorDesc": "정상입니다",
    ...
}

{
    "errorCode": 1003,
    "errorDesc": "카드번호 불일치 오류",
    ...
}

```

에러코드와 에러설명에 대한 필드 명을 'errorCode', 'errorDesc' 로 통일을 했다. 이제 다음 문제점을 생각해보자. 현재 클라이언트들은 이 errorrCode 에 들어가는 숫자의 의미들을 API 서버 공식 문서를 통해 제공 받고 이해해야 한다. 서버 개발자가 errorCode 값이 '1003' 으로 내려가면 이는 '카드번호 불일치 오류' 라고 얘기하면 클라이언트는 단순히 그렇구나 하고 받아들여야 한다. 여기서 문제점 중 첫번째는 경험적으로 봤을 때 API 문서가 잘 관리되는 것은 쉽지 않다. 항상 시간에 쫓겨 야근까지 하는 개발자에게 문서작업도 완벽하게 하는 곳은 절대 많을 거라고 생각하지 않는다. API 공식 문서가 잘 관리되지 않는다면 특정 'errorCode' 가 반환되었을 때 해당 오류에 대한 자세한 정보를 문서에서 확인하기 어려우며 오로지 'errorDesc' 에서 내려오는 설명을 가지고 이해해야 한다. 물론 Swagger 등의 API 문서화를 자동화 해주는 오픈소스들이 존재하지만 여기서는 보다 근본적인 문제점을 이야기한다. 두번째는 에러코드의 기준을 클라이언트는 이해할 수 없다는 점이다. 위의 예시에서 '1003'이라는 에러코드는 API 제공자가 임의로 정해둔 룰이며 클라이언트는 그저 받아드려야 할 뿐이다. 세번째는 모든 API 제공자의 에러코드 기준이 다르다는 것이다. 어디는 errorCode가 '0' 일때 정상으로 볼 수도 있으며, 어떤 곳은 '1' 일때 정상으로 볼 수도 있다.

```

    1. 에러코드에 대한 문서화 관리가 쉽지 않다.
    2. 에러코드는 API 제공자가 임의로 정한것으로 클라이언트는 그냥 받아들여야 한다.
    3. 에러코드를 세우는 기준이 존재하지 않는다.

```

### HTTP STATUS CODE 를 활용한 에러코드

API 통신이 여러가지 형태로 존재할 수 있지만, 웹어플리케이션 시장에서는 HTTP 프로토콜을 활용하는게 대부분이다. 그렇다면 이미 표준으로 지정되어 있는 HTTP STATUS 코드를 기반으로 errorCode 값을 만들자. 그렇다면 클라이언트들도 받아들이기 쉬울 것이다.

```json
{
    "errorCode": 200,
    "errorDesc": "OK",
    ...
}

{
    "errorCode": 500,
    "errorDesc": "INTERNAL_SERVER_ERROR",
    ...
}

```

HTTP STATUS CODE 에 대한 공식문서를 찾아보면 정말 다양한 케이스에 대해서 이미 정의를 해두고 있다. 대부분의 경우에는 이를 활용해서 'errorCode', 'errorDesc' 값을 내릴 수 있다고 저자는 생각하지만 특정 비지니스에 맞춰져 있는 오류를 반환해야할 경우도 있다.
그럴때는 위에서 했었던대로 커스텀하게 'errorCode', 'errorDesc' 를 사용하자. 다만 클라이언트를 위해 errorDesc 정보를 자세하게 적어주는 것이 좋다.

### 동적타입의 활용

```java

class Response {
    private int errorCode;
    private String errorDesc;
    private Object data;
}

```

자 이번에는 이전에 만든 Response 객체에서 data 부분을 면밀히 살펴보자. 이 필드는 어떤 비지니스에 맞춰진 모든 데이터들을 받아야 하기 때문에 Object 타입으로 받고 있다. Response의 관점에서 알 수 없는 구조를 받아야하기 때문에 Object를 사용하는 것은 불가피하다. 그러나 Object 타입의 근본적인 문제는 TypeSafe 하지 않다는 것이다.

```java


```



1. 개별적 Response 응답 객체

2. 통일된 Response 응답 객체

3. 제네릭 사용

4. ResponseEntity.

5. ResponseEntity ErrorCode 받는법

6. body로 통일
