---
layout: post
title:  "Jpa"
date:   2021-06-14 00:0054 +0900
categories: java
---

## RestTemplate.exchange

RestTemplate 생성할 때 그 설정 파라미터로 HttpClient객체를 줄 수도 있음. RestTemplate 가 HttpClient 객체 를 내부적으로 가지고 있을 수도 있고 아니면 그저 컨버팅하는 개념일 수도 있겠다.

HttpComponentsClientHttpRequestFactory 이 객체가 컨버팅을 해줄수 있는거 같다.

## Functional Interface

함수형 프로그래밍 하기 위해서 만드는 functional interface 도 상속하여 하위 객체를 만들 수가 있구나..

## 통신관련 로깅

통신 전 요청과 응답에 대한 로깅 작업을 하는 인터페이스를 두고, 어떻게 로깅할껀지에 대한 구현체를 다 나눠두고 있음. 오 이건 생각 못했다.
여기는 기본적인 로깅과 LMS 에 전송하기 위한 

## java volatile

Java 변수를 CPU 캐시를 사용하지 않고 메인 메모리에 직접 저장하고, 읽어오겠다는 키워드.

멀티 쓰레드 환경에서 데이터 불일치 현상을 해결하기 위해 사용.

두 쓰레드가 있고 한쓰레드에서는 Read,Write 한쓰레드에서는 Read 만 하는 경우 이 키워드를 사용해서
데이터를 보장할 수 있다.

두 쓰레드가 모두 Write를 하는 경우에는 이 키워드로 해결할 수 없는 상황도 존재하기 때문에 Synchronized 키워드를
사용해야한다.

결국 캐시를 사용하지 않는 것이기 때문에 성능적으로는 더 좋지 않으며, 꼭 데이터 보장이 필요한 경우에 사용하는 것이 좋다.

MappingUtil 객체는 기본적으로 ModelMapper 객체를 활용해서 객체 간 mapping 역할을 하며,  로깅 등의 기능을 추가하기 위하여
만들어져 있는거 같음.

## cani

권한 여부 확인하는 API

## Suggest keyword

검색시 연관검색어 뜨는 기능 자체를 뜻함.

## 해외송금 관련 정책

특정 금액 이상은 지정 사유를 입력해야 함.

WU -> Western Union

worldlink, swift, AML, MTCN, ACH/SEPA

해외송금은 해외계좌방식과 WU방식 두가지로 나뉘는것 같음.
해외계좌방식이 뭔가 전통적인것 같고, WU는 Western Union 업체에서 중개해줘서 해외송금이 가능한거 같은데..
보니까 해외계좌송금 방식은 너무 오래거리는데.. 사용범위가 넓네.
WU는 날카롭게 빠르게 송금이 가능한듯.

WU는 가능한 나라가 많으나 반대로 해외계좌송금은 제한적.

5000천불 이상 해외송금시에는 외국환은행을 반드시 지정해야한다.
최대송금금액은 7000천불, 최소송금금액은 1불




## 문자열 입력

나는 문자열에 변수 넣을 때 기본으로 제공하는 + 연산 써서 했었는데,,, 이쪽에는
C언어 스타일처럼 뒤에 변수넣는 형태로 많이 쓰네.. -> 생각보다 가독성이 더 좋은것 같은 느낌이 든다.

## TransactionTypeEnum

트랜잭션 타입이라는 것을 정해두고 어떤 행위를 위해서 들어온것인지를 정의하고 있음.

해외송금보내기 같은 경우도 해당하는 맞는 데이터가 있어서 이로 인해 어떤 트랜잭션을 하려고 들어온건지 유추가 가능.


## 외국환은행

외국환거래법에 의하여 인가를 받아 외국환업무를 영위하는 은행을 말하며, 외국환거래의 신고 및 사후관리를 위해 외국환 거래르 위한 은행을 사전에 지정하는 것을 거래외국환은행 지정이라 합니다.

## IBAN (International Bank Account Number)
전세계에 은행이 많다보니까 어쩌다가 계좌번호가 같은 경우가 존재할 수도 있고, 번호의 포맷이 다르기 때문에 발생할 수 있는 문제들을 해결하기 위해서 유럽쪽에서 부터 시작한 '계좌번호 통일체계'

앞에 2자리 국가코드와 2자리 은행코드를 넣고 계좌번호를 8자리씩 3개로 만든다.

```
AB12-12345678-12345678-12345678
```

## SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication) = BIC (Bank Identifier Code)

전화 이전에 사용한던 telex 라는 망에서 사용되던 코드.

WU에서 1871 년도에 처음 사용하고 난 이후에 전세계 은행에서 사용한다고 함.

SWIFT/BIC Code 이거는 계좌번호가 아니고 은행코드네 IBAN은 계좌번호고 둘이 동일한 개념이 아니고 다른 개념.

## Routing No.
은행코드를 의미하며 종류가 다양함.
Electronic Routing No = ACH Routing No. 미국에서 사용하는 은행코드 다른 것들도 많은데 우리는 이거 사용
EFT Routing No. 캐나다에서 사용하는 은행코드

## 고시환율

서울외국환중개 에서 매일 아침 08:30마다 각 통화별로 고시하는 환율

## MTCN (Money Transfer Control Number)

송금관련되어서 추적을 할수 있도록 주는 ID 같은거 같음.
