---
layout: post
title:  "Jpa"
date:   2021-06-07 00:0054 +0900
categories: java
---

## hibernate-entitymanager

JPA 표준과 하이버네이트를 포함하는 라이브러리, 이 의존성을 추가하면 아래의 의존성들도 함께 추가된다.
- hibernate-core.jar
- hibernate-jpa-2.1-api.jar


## h2 database 설치하기.

```
> docker run -d -p 1521:1521 -p 8081:81 -v /Users/yeye/util/h2:/opt/h2-data --name=h2 oscarfonts/h2:1.4.197
```

이렇게 실행시키고 나서 아래 사이트로 접속.

```
http://localhost:8081/
```

## MEMBER 테이블 생성

```sql
CREATE TABLE MEMBER (
    ID VARCHAR(255) NOT NULL,
    NAME VARCHAR(255),
    AGE INTEGER NOT NULL,
    PRIMARY KEY (ID)
)
```

## @Entity

이 클래스를 테이블과 매핑한다고 JPA에게 알려준다. 이렇게 @rntity가 사용된 클래스를 엔티티 클래스라 한다.

## @Table

엔티티 클래스에 매핑할 테이블 정보를 알려준다. 여기서는 name  속성을 사용해서 Member 엔티티를 MEMBER 테이블에 매핑했다.
이 어노테이션을 생략하면 클래스 이름을 테이블 이름으로 매핑한다. 

## @Id

엔티티 클래스의 필드를 테이블의 기본 키에 매핑한다. 여기서는 엔티티의 id 필드를 테이블의 ID 기본 키 컬러에 매핑했다. 이렇게 @Id 가 사용된 필드를 식별자 필드라 한다.

## @Column

필드를 컬럼에 매핑한다. 여기서는 name 속성을 사용해서 Member 엔티티의 username 필드를 MEMBER 테이블의 NAME 컬럼에 매핑했다.
이 어노테이션을 사용하지 않은 필드는 필드명을 사용해서 컬럼명을로 매핑한다.

javax.persistence 로 시작하는 속성은 JPA 표준 속성으로 특정 구현체에 종속되지 않는다. 반면에 hibernate 로 시작하는 속성은 하이버네이트 전용 속성임으로 하이버네이트에서만 사용할 수 있다.
hibernate.dialect -> 이거가 hibernate 에서 필요로 하는 설정 값. 데이터베이스의 언어를 설정하는 키워드이며 oracle, mysql 등등 벤더사에 맞는 sql로 변환시켜주기 위해 필요한 값이다.

## 데이터베이스 방언.

SQL은 데이터베이스 벤더사 마다 조금씩 다르다. 

그 예로 Oracle 에는 text 타입이 없지만 Mysql 에는 존재,
가변 문자 타입으로 MySQL은 VARCHAR, 오라클은 VARCHAR2,
문자열을 자를 때 쓰는 함수가 일반적으로 SUBSTRING() 이지만 Oracle에서는 SUBSTR(),
페이징 처리를 할때 MySQL은 LIMIT을 활용하지만 Oracle은 ROWNUM 키워드를 활용한다.

위처럼 데이터베이스 벤더사가 다른것에 따라서 실제 SQL도 다르다.

이처럼 SQL 표준을 지키지 안허나 특정 데이터베이스만의 고유한 기능을 JPA에서는 방언(Dialect)라고 일컫는다.
-> 방언으로 인해 데이터베이스가 한번 결정되고 추후에 서비스가 되고 있는 중에 이 데이터베이스 벤더사를 변경하기가 어려워진다.

JPA를 사용하면 이 방언들을 각 데이터베이스 벤더사에 맞게 변형시켜주는 기법이 존재하며, 이 덕분에 추후에 어플리케이션 코드를 변경할 필요 없이 데이터베이스 벤더를 변경할 수 있다.

* 데이터베이스 방언을 설정하는 방법은 JPA에 표준화되어있지 않다. 아래는 hibernate 에서 제공하는 dialect 구현체들이다.

■ H2: org.hibernate.dialect.H2Dialect
■ 오라클 10g: org.hibernate.dialect.Oracle10gDialect
■ MySQL: org.hibernate.dialect.MySQL5InnoDBDialect

## EntityManager 사용하여 JPA 사용해보기

```java

package com.kidongyun.jpa;

import javax.persistence.EntityManager;
import javax.persistence.EntityManagerFactory;
import javax.persistence.EntityTransaction;
import javax.persistence.Persistence;

public class JpaMain {
    public static void main(String[] args) {
        EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");

        EntityManager em = emf.createEntityManager();

        EntityTransaction tx = em.getTransaction();

        try {
            tx.begin();
            logic(em);
            tx.commit();
        } catch (Exception e) {
            tx.rollback();
        } finally {
            em.close();
        }
        emf.close();
    }

    private static void logic(EntityManager em) {

    }
}

```

```java
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
```

JPA를 처음 사용하려면 우선 EntityManager 객체가 만들어져야 한다. 이 객체를 만들기 위해서 EntityManagerFactory 객체가 존재하는데
이 EntityManagerFactory 객체는 입력된 설정 정보들을 읽어들여서 JPA를 동작시키기 위한 그 상위에 기반 객체들도 만들고 또 JPA의 구현체에 따라서는 데이터베이스 커넥션 풀도
생성하기 때문에 이 EntityManagerFactory는 굉장히 비용히 크다. 그렇기 떄문에 어플리케이션 전체에서 한번만 생성하고 공유해서 사용하게끔 해야한다.

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
```

EntityManagerFactory에서 EntityManager를 생성한다. 이 객체는 JPA 에서 매우 중요한 위치에 존재하는 객체이며 대표적으로 이 객체를 활용해 엔티티를 데이터베이스에 등록/수정/삭제/조회할 수 있다.

EntityManager는 데이터베이스 커넥션과 밀접한 관계까 있으므로 스레드 간에 공유하거나 재사용하면 안된다.

## 트랜잭션 관리

JPA를 사용하면 항상 트랜잭션 안에서 데이터를 변경해야 한다. 트랜잭션 없이 데이터를 변경하면 예외가 발생한다. 트랜잭션을 시작하려면 엔티티 매니저에서 트랜잭션 API를 받아와야 한다.

```java

EntityTransaction tx = em.getTransaction();
try {
    tx.begin();
    login(em);
    tx.commit();
} catch (Exception e) {
    tx.rollback();
}

```

트랜잭션 API를 사용해서 비즈니스 로직이 정상 동작하면 트랜잭션을 커밋하고 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백 한다.

## 비지니스 로직

```java
    private static void logic(EntityManager em) {
        String id = "id1";
        Member member = new Member();
        member.setId(id);
        member.setUsername("지한");
        member.setAge(2);

        // 등록
        em.persist(member);

        // 수정
        member.setAge(20);

        // 한 건 조회
        Member findMember = em.find(Member.class, id);
        System.out.println("findMember=" + findMember.getUsername() + ", age=" + findMember.getAge());

        // 목록 조회
        List<Member> members = em.createQuery("select m from Member m", Member.class).getResultList();
        System.out.print("member.size=" + members.size());

        // 삭제
        em.remove(member);
    }
```

CRUD의 작업 모두가 entityManager를 통해서 수행되는 것을 볼 수 있다.

## 등록

```java

String id = "id1";
Member member = new Member();
member.setId(id);
member.setUserName("지한");
member.setAge(2);

em.persist(member);

```

엔티티를 저장하려면 엔티티 매니저의 persist() 메소드에 저장할 엔티티를 넘겨주면 된다.

## 수정

```java

member.setAge(20);

```

수정은 매우 심플한 것이, 순수 자바처럼 엔티티로 쓰이는 member 객체에 수정하고 싶은 필드를 직접 수정하면 JPA가 알아서 이 엔티티가 변경되었는지를 추적하고 실제 데이터베이스를 변경한다.

## 삭제

```java

em.remove(member);

```

엔티티를 삭제할면 엔티티 매니저의 remove() 메소드에 삭제하려는 엔티티를 넘겨준다.

## 한 건 조회

```java

Member findMember = em.find(Member.class, id);

```

EntityManager 에서 제공하는 find() 함수는 PK 값을 기준으로 하나의 엔티티를 가져온다. 첫번째 파라미터에 엔티티 타입을 넣고, 두번째 타입에 PK 값을 넣는다.

## JPQL Java persistence query language 
sql과 유사한 쿼리 언어이다. 다만 차이점은 테이블을 대상으로 하는 기존 sql과 다르게  jpql은 엔티티, 클래스, 필드를 대상으로 쿼리를 작성할 수 있다.
JPQL은 데이터베이스 테이블을 전혀 알지 못한다!!

## EntityManagerFactory, EntityManager
데이터베이스를 하나만 사용하는 어플리케이션이라면. 이 어플리케이션은 일반적으로 EntityManagerFactory 를 하나만 생성하는게 맞다.

EntityManagerFactory 는 여러개의 스레드가 동시에 접근해도 안전하다. 그러나 EntityManager 는 그렇지 않다.
그렇기 때문에 후자는 스레드간에 공유하면 안된다.

EntityManager 들은 데이터베이스 커넥션응 가질때 그 시점을 narrow하게 가져간다. (블로킹을 덜하기 위해서일 듯)
예를들어서 하나의 entityManager의 트랜잭션이 시작되면 그때에 데이터베이스 커넥션을 얻는다.

## 생명주기

new/trasient - 순수한 객체 상태이며 persistence Context 나 데이터베이스와는 아무런 관련이 없는 상태

managed - 객체를 persistence Context 가 관리하고 있다면 이 객체는 영속 상태라고 한다.

detached - persistence context 관리되고 있던 객체가 관리하지 않게 되면 준영속 상태가된다.

## 영속성 컨텍스트의 특징

1. 영속 상태의 객체는 반드시 식별자를 가지고 있어야 한다.

2. 영속성 컨텍스트에 있는 데이터는 일반적으로 트랜잭션이 커밋될 때 데이터를 저장한다. we usually call this 'flush'

3. if the objects is in persistence context then this can have the below advantages.

caching
equality
lazy loading
sensing changing

the definition of EntityManager.find()
public <T> T find(Class<T> entityClass, Object primaryKey);

if the data you want to search is not in persistence context when 'find()' method is called then jpa import it from database.

it means persistence context operate as a cache.

we already said about the equality or same identity. Relation doesn't have the concept of same identity unlike object. so If you use sql mapper like mybatis then you should implement yourself this concept.

but Jpa support to map this difference between relations and objects.

```java
EntityManager em = em.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

transaction.begin();

em.persist(memberA);
em.persist(memberB);

transaction. commit();
```

EntityManager usually store the data that are used at persist method to persistence context firstly. and if transaction is finished then these data go to real database. this technique is called 'lazy wrting'

flush in jpa means the synchronization between persistence context and real database.

Jpa always listen any changes related with what is in  persistence context. so if you want to update some entity then you just use setter method like pure java programming. then jpa will recognize this and update data automatically.

this technique is usually named 'dirty checking'

the principles of dirty checking is that Jpa always store the snapshot data to check whether it is changed or not. if snapshot data and current data are different then it will be updated

