---
layout: post
title:  "Git Flow"
date:   2021-05-31 00:0054 +0900
categories: java
---

Git Flow 는 Git 브랜치를 활용하기 위한 하나의 방법론.

git flow 가 제시하는 총 5 가지 종류의 브랜치.

master : 기준이 되는 브랜치로 제품을 배포하는 브랜치.
develop : 개발 브랜치로 개발자들이 이 브랜치를 기준으로 각자 작업한 기능들을 합칩니다.
feature : 단위 기능을 개발하는 브랜치로 기능 개발이 완료되면 develop 브랜치에 합칩니다.
release : 배포를 위해 master 브랜치로 보내기 전에 먼저 QA를 하기 위한 브랜치 입니다.
hotfix : master 브랜치로 배포를 했는데 버그가 생겼을 때 긴급 수정하기 위한 브랜치 입니다.

git flow 설명

일단 master 브랜치에서 시작을 합니다.

동일한 브랜치를 develop에도 생성을 합니다. 개발자들은 이 develop 브랜치에서 개발을 진행합니다.

개발을 진행하다가 회원가입, 장바구니 등의 기능 구현이 필요할 경우 A개발자는 develop 브랜치에서 feature 브랜치를 하나 생성해서 회원가입 기능을 구현하고
B개발자도 develop 브랜치에서 feature 브랜치를 하나 생성해서 장바구니 기능을 구현합니다.

완료된 feature 브랜치는 검토를 거쳐 다시 develop 브랜치에 합칩니다.

이제 모든 기능이 오나료되면 develop 브랜치를 release 브랜치로 만듭니다 그리고 QA를 하면서 보완점을 보완하고 버그를 픽스합니다.

모든 것이 완료되면 이제 release 브랜치를 master 브랜치와 develop 브랜치로 보냅니다. master 브랜치에서 버전을 추가하기 위햇 태그를 하나 생성하고 배포를 합니다.

배포를 했는데 미처 바견하지 못한 버그가 있을 경우 hotfixes 브랜치를 만들어서 긴급 수정하고 태그를 생성하고 바로 수정 배포합니다.

---

## master
master 브랜치에 병합을 한다는 것은 새버전을 배포한다는 것을 의미. master 브랜치에서 커밋될 때 git hook 스크립트를 걸어서 자동으로 빌드하여 운영서버로 배포하는 형식을 취한다.

## develop
배포하기 위해서 개발하는 코드들은 develop 브랜치에서 관리한다. 프로젝트를 진행하는 개발자들이 함께 보며 업무를 진행하는 브랜치이며 가장 역동적인 브랜치라고 할 수 있다.
develop 브랜치의 코드가 안정화되고 배포할 준비가 되면 master 브랜치로 병합을 진행하고 배포버전으로 태그를 단다.

## feature
feature 브랜치는 배포하려고 하는 기능을 개발하는 브랜치이다. master, develop 브랜치가 프로젝트의 전부를 고려하고 진행되는 브랜치라면, feature 브랜치는 개발하려고 하는 특정 기능만을 위한 브랜치이다.
기능을 개발하기 시작할 때는 언제 배포할 수 있을 지 알 수 없다. 완성되면 develop 브랜치로 병합하며, 결과가 만족스럽지 않다면 단순히 브랜치 삭제를 하면 된다.

## release
release 브랜치는 실제 배포할 상태가 된 경우에 생성하는 브랜치. master 브랜치를 통해서 배포하기로 했음으로 release 브랜치를 master 브랜치에 병합한다.


## Github flow

## Gitlab flow