---
layout: post
title:  "Interview Preparing"
date:   2021-03-02 00:0054 +0900
categories: java
---

Item 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.
장점
이름을 가질 수 있다.
호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.
반환타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

from : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
of : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
valueOf : from과 of의 더 자세한 버전. 

Item 57. 지역변수의 범위를 최소화하라.
지역변수의 유효 범위를 최소로 줄이면 코드 가독성과 유지보수성이 높아지고 오류 가능성은 낮아진다.

1. 지역변수의 범위를 줄이는 가장 강력한 기법은 역시 ‘가장 처음 쓰일 때 선언하기’

또한 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화 해야한다. -> try-catch 구문을 사용할 때는 이 규칙을 지키기가 어렵다.
변수를 초기화하는 표현식에서 검사 예외를 던질 가능성이 있다면 try블록안에서 초기화 해야하기 때문이고 또
변수 값을 try 블록 밖에서도 사용한다면. 이를 위해 지역변수의 범위를 try 블록 밖 까지 넓혀줘야하기 때문이다.

2. 반복문에서 범위 줄이기
while문 보다 for문이 가지는 장점 중 하나는 지역변수 반복자의 범위 제한이다.
while문을사용할 경우 반복자를 바깥쪽에서 초기화하고 반복문 안에서 사용하기 때문에 반복문 블록을 나와서도 반복자 변수를 사용할 수 있다.
for문은 이 반복자를 반복문 안에서 생성하기 떄문에 밖에서 사용할 수 없다. 보다 오류에 대해서 안전하다.
반복자의 범위를 제한하게 되었을 때 가지는 또하나의 장점은 반복자의 네이밍을 고민할 필요가 없다. 모두 동일한 이름을 가지더라도 모두 구분된다.
 
3. 메서드를 가장 작게 유지하고 한가지 기능에 집중하기.
한 메서드에서 여러가지 기능을 처리한다면 그 중 한 기능과만 관련된 지역변수라도 다른 기능을 수행하는 코드에서 접근할 수 있을 것이다. 해결책은 간단하다. 단순히 메서드를 기능별로 쪼개면 된다.

Item 45. 스트림은 주의해서 사용하라.
스트림을 과용하면 프로그램이 읽거나 유지보수하기 어려워진다.
람다에서는 타입 이름을 자주 생략하므로 매개변수 이름을 잘 지어야 스트림 파이프라인의 가독성이 유지된다.
스트림으로 바꾸는게 가능할지라도 코드 가독성과 유지보수 측면에서 손해볼 수 있다.
스트림과 반복문을 적절히 조합하는게 최선
기존 코드는 스트림을 사용하도록 리팩토링하되, 새 코드가 더 나아 보일 떄만 반영.


스트림을 사용하기 어려운 케이스
파이프라인 작업 안에서 return, break, continue 문으로블록 바깥의 반복문을 종료하거나 반복을 한 번 건너뛰어야 할때.
스트림 파이프라인에서 바깥쪽의 지역변수를 사용하기 위해서는 final만 가능하다. 그렇기에 이를 수정해야하는 케이스라면 stream을 사용하기 어렵다.

좋은 케이스
원소들의 시퀀스를 일관되게 변환한다.
원소들의 시퀀스를 필터링한다.
원소들의 시퀀스를 하나의 연산을 사용해 결합한다.
원소들의 시퀀스를 컬렉션에 모은다.
원소들의 시퀀스에서 특정 조건을 만족하는 원소를 찾는다.
 
스트림을 반환하는 메서드 이름은 원소의 정체를 알려주는 복수 명사로 쓰기를 강력히 추천.


Item 46. 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라.
스트림 패러다임의 핵심은 계산을 일련의 변환으로 재구성하는 부분이다. 이때 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 한다.
순수 함수란 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수를 말한다. 다른 가변 상태를 참조하지 않고, 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 안흔다.
이렇게 하려면 스트림 연산에 건네는 함수 객체는 모두 부작용이 없어야 한다.

스트림 종단연산 중 forEach() 는 스트림 계싼 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는ㄷ ㅔ에는 사용하지 말자.


Item 58. 전통적인 for문보다는 for-each문을 사용하자.
